# 오늘의 주요 내용
1. 클라우드란?
2. 웹서비스란?
3. 네트워크란?
4. 데이터베이스란?

# 1. 클라우드란?
가장 주력 클라우드 : 아마존 aws
각종 자료를 
ex) 웹메일 
대표적으로 프로그램을 설치하지 않고 사용하는 모든 활동들이 클라우드를 포함하고 있다고 볼 수 있다.
대부분이 **웹서비스** 를 사용한다.
### IaaS -> PaaS -> SaaS
* **SaaS** (**S**oftware **a**s **a** **S**ervice)
    (인테리어까지 되어 있는 수준)
    SAP와 가장 접점이 많다.
    제공자가 소유하고 운영하는 소프트웨어를 웹 브라우저 등을 통해 사용하는 서비스이다. 
    대표적인 예로는 지메일 등이 포함된 Google G Suite와 네이버의 Works Mobile 서비스를 들 수 있다. 
    사용자는 이 시스템이 무엇으로 구축되고 어떻게 동작하는지, 백업은 이루어지는지 등을 알 필요가 없다. 
    이럴 부분들은 제공자가 철저히 제공하고 있다.
    * 벽지/정수기/조명/화장실
    * IPTV
    * 도어락
* **PaaS** (**P**latform **a**s **a** **S**ervice)
    (전기, 수도, 가스가 설치되어 있는 수준)
    개발자가 개발환경을 위한 별도의 하드웨어, 소프트웨어 등의 구축비용이 들지 않도록 개발하고 구축하고 실행하는 데 필요한 환경을 제공하는 서비스이다. 
    * 운영체제(윈도우7/10, 리눅스, 유닉스)
    * TCP/IP 네트워크 소프트웨어 (전력선/수도파이프/가스파이프와 같은 존재)
    
* **Iaas** (**I**nfrastructure **a**s **a** **S**ervice)
    (하드웨어수준. 집의 골격만 있는 수준)
    응용서버, 웹서버 등을 운영하기 위해서는 기존에는 하드웨어 서버, 네트워크, 저장장치, 전력 등 여러 가지 인프라가 필요하다.
    이런 것들을 가상의 환경에서 쉽고 편하게 이용할 수 있게 제공하는 서비스이다. 
    가장 중요한 기술이 가상화 기술이다. 이는 SaaS, PaaS의 기반이 된다. 대표적인 예는 아마존의 AWS 서비스이다.
    * 네트워크 케이블 (UTP/STP) -> 허브/스위치/라우터 -> 컴퓨터(PC/SERVER)
        * 라우터와 스마트허브(스위치) 의 차이점은? 
            라우터는 광역이며 스마트허브는 근거리이다.
    * 전력장치( __UPS__ : 무정전전원공급장치) -> 비상발전기
    * 연결장치(네트워크 장비들을 연결해주는 중간 장비들) ex:



    [네이버 지식백과 클라우드 서비스](https://terms.naver.com/entry.naver?docId=3386842&cid=58369&categoryId=58369#TABLE_OF_CONTENT6)
    
    
    
    
### ERP란? : 전사적 자원 관리
일반적인 ERP 모듈 몇 가지를 보여주는 다이어그램.
전사적 자원 관리(영어: Enterprise resource planning: ERP)는 경영 정보 시스템(MIS)의 한 종류이다. 전사적 자원 관리는 회사의 모든 정보 뿐만 아니라, 공급 사슬관리, 고객의 주문정보까지 포함하여 통합적으로 관리하는 시스템이다. 경영, 인사, 재무, 생산 등 기업의 전반적 시스템을 하나로 통합함으로써 효율성을 극대화하는 경영 전략이다. ERP를 도입시 생산부분이 마케팅을 실시간으로 조회하여 생산일정을 조회 및 변경할 수 있는 등 비용 낭비나 생산 지연 요인을 사전에 제거하는 일이 가능해진다

[위키백과 ERP](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A0%84%EC%82%AC%EC%A0%81_%EC%9E%90%EC%9B%90_%EA%B4%80%EB%A6%AC).


****


# 2. 웹서비스란?
* 웹서버
    일종의 프로그램, 웹페이지를 서비스해준다.
* 웹페이지
    어떤 정보를 우리에게 보여주는 것
* 웹브라우저
    클라이언트 소프트웨어. 웹페이지를 요청하고 받아서 해석해서 보여줌
가장현실 적으로 접근하기 쉬운 부분


****




# 3. 네트워크란?
렌선 종류
전송속도의 맥스 스피드는 의미가 없다.
    
    
    
    
****

# 4. 데이터베이스란?
* 실습가능
* 소프트웨어개발과는 원래 상관이 없음
* 데이터가 아주 많은 요즘 시대에 정보를 저장했다가 빨리 검색할 수 있게 해줌
* 전용 제어 언어(**SQL**: **S**tructured **Q**uery **L**anguage)가 있음
* IBM DB2, 오라클, MySQL 등등